Muito bem, pessoal, agora é hora da onça beber água, né?
Nós entramos agora exatamente nos cálculos da modalidade e apuração do lucro real
e o momento da opção.
É agora que nós vamos entrar nos cálculos.
Depois de todas essas informações, vocês já estão confortáveis
para entender todo o mecanismo de cálculo do lucro real, tá?
Agora, na prática.
Então, vamos a eles aqui, o momento da opção, o que é, como se faz, né?
Para que serve como se faz os cálculos.
Então, olha lá.
Modalidade de apuração do lucro real e momento da opção.
Então, nós temos aí o lucro real, ele tem duas modalidades.
Ele vai ter a modalidade trimestral e a modalidade anual, perfeito?
Duas modalidades.
Então, o que é o lucro real?
Já vimos ao longo de toda a aula.
No regime do lucro real,
tributa-se o lucro.
Receitas menos custos e despesas necessárias e comprovadas,
o qual é obtido pela contabilidade e ajustada de acordo com a legislação fiscal
via LALUR e LAX com adições e exclusões,
que vocês já dominam ao longo da aula, falamos várias delas.
Depois vai depender de cada atividade de vocês.
O que foi contabilizado?
Contabilizado por cada um de vocês, perfeito?
Então, temos duas modalidades, o anual ou o trimestral.
Qualquer um dos dois que nós optarmos será irretratável para todo o ano do calendário.
Eu não posso mudar.
Se eu optar pelo trimestral, nós vamos ver as vantagens e desvantagens do lucro real trimestral.
Se eu optar pelo lucro real anual, também nós vamos ver vantagem e desvantagem, perfeito?
Então, nós vamos ter as duas modalidades para decidir.
Volto a dizer, em que momento que eu tomo essa decisão na elaboração do orçamento?
É lá que eu vou tomar a decisão.
Porque eu vou ter os meus resultados simulados mensais, trimestrais, semestral, anual.
Então, é ali que eu vou tomar a decisão, perfeito?
E não quando eu recolher o primeiro tributo.
O recolhimento do primeiro tributo, essa é a opção fiscal.
É ali que eu oficialmente optei fiscalmente pelo modelo tributário.
Quando o pagamento do primeiro tributo do ano.
Agora, na prática, eu tenho que optar quando eu estou fazendo orçamento.
Eu não posso ser pego de surpresa quando eu estou pagando imposto, perfeito?
Então, vamos lá.
Sobre esta base ajustada, nós vamos calcular o imposto de renda e a contribuição social.
15% do imposto de renda, mais um adicional de 10% da parcela que ultrapassar 20 mil por mês,
60 mil no trimestre, 240 mil ano.
Nós vamos usar essas três informações para calcular os dois, perfeito?
Ou seja, 240 dividido por 12 dá 20 mil por mês, perfeito?
É assim que nós vamos fazer.
Muito bem.
No lucro real anual, nós vamos pagar os impostos antecipados mensalmente
com base ou no balancete ou pela receita bruta, que é o famoso estimativo, que nós vamos aprender.
Mediante o quê?
Pagamento do imposto de renda e da contribuição social,
até o último dia útil de fevereiro.
Porque estamos no anual, a empresa já existe, estou em janeiro, né?
Calculo janeiro, recolho até o dia 28 de fevereiro, perfeito?
Depois, estamos no lucro real trimestral, que é a outra opção, ou um ou outro.
Aqui será do mesmo jeito.
Eu vou calcular e recolher o tributo trimestralmente.
Que tributo? Imposto de renda e contribuição social.
Porque PIS e COFINS é mensal, em ambos.
ICMS é mensal, IPI é mensal, ISS é mensal, entendeu?
Somente o imposto de renda e a contribuição social que será trimestral nesse caso.
Então, eu posso optar trimestral e, optando pela trimestralidade,
o primeiro recolhimento do ano vai ocorrer em abril, perfeito?
Janeiro, fevereiro, março e abril.
O que, de uma certa forma, é benéfico, porque protege o fluxo de caixa.
Vou ficar quatro meses sem mexer no caixa para pagar imposto de renda e contribuição social,
que é algo bem substancial, dependendo dos valores envolvidos, tá?
Então, nós temos ou um ou outro.
Aqui nós temos uma DRE um pouco mais completa, para vocês terem uma noção.
Receita Bruta Operacional Bruta, que vai compreender vendas de produtos,
vendas de mercadoria ou vendas de serviços, depende do ramo da atividade.
Menos as deduções, devoluções de vendas, descontos de abatimentos,
imposto de contribuições sobre venda, PIS, COFINS, IPI, etc.
É igual a minha Receita Operacional Líquida, menos o custo,
que pode ser custo dos produtos, custo das mercadorias ou custo dos serviços.
Vai ser igual ao resultado operacional bruto, margem bruta, não é?
Aí nós vamos ter menos as despesas operacionais,
despesas com vendas, despesas administrativas.
A DRE é sintética, como nós já explicamos.
Financeiras Líquidas, eu tenho despesa financeira,
receita financeira, tenho variações monetárias e cambiais,
tenho variações monetárias e cambiais ativas e passivas,
receitas e despesas.
Outras receitas e despesas, resultado de equivalência patrimonial,
venda de bens de ativo imobilizado e o custo desses ativos.
Tudo isso vai me dar um resultado operacional
antes do imposto de renda e a contribuição social.
É daqui que nós vamos partir para o LALUR, como eu já comentei.
Perfeito?
E aí, se eu sou uma limitada,
eu vou ter o cálculo do imposto de renda e da contribuição social,
vou contabilizar a provisão do imposto de renda e da contribuição social
e vai me dar o lucro líquido do exercício,
que eu vou dividir pela quantidade de cotas dessa limitada
e vou encontrar o lucro ou prejuízo por cota, ponto.
Se eu sou uma sociedade anônima, a coisa vai mais além, não encerra aí.
Eu vou ter o lucro líquido antes das participações.
E aí eu tenho que tirar as participações se eu tiver.
E tem que ser nesta ordem.
Primeiro há debenturistas, empregados, participações de administradores,
partes beneficiárias, fundos assistenciais.
Aí sim eu chego no resultado líquido do exercício ou lucro líquido do exercício.
Coloquei resultado porque pode ser prejuízo.
Aí eu vou dividir pela quantidade de ações.
Eu vou ter o lucro por ação.
É assim que nós fazemos.
Por que essa ordem?
Debenturista, o que é o debenturista?
As debêntures são as empresas, as pessoas que compraram a debênture.
É um título de crédito que a empresa emite normalmente de médio e longo prazo
para se financiar.
Ao invés dela abrir o capital, vender ações na bolsa para captar recursos
para poder aumentar suas operações, ela emite uma debênture.
Para a emissão dessa debênture tem que ser autorizada pela CVM,
Comissão de Valores Imobiliários.
Perfeito?
Então se lucro houver, como eles acreditaram no negócio,
eles compraram essa debênture, eles são os primeiros a receber parte desse lucro.
Depois os empregados, aqui não é o PLR.
Aqui são taxas estatutárias.
O PLR está lá em despesa operacional.
Depois os administradores.
Tem que ser nessa ordem e um dedutivo do outro.
E aí chega o resultado.
Então essa é uma DR convencional.
O que nos interessa aqui?
O resultado antes do imposto de renda.
Tudo aqui tem que estar correto.
É esse resultado que vai ser transportado para a primeira linha do LALUR
como resultado do exercício.
Perfeito?